---
lastSync: Wed Jun 11 2025 12:42:09 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## La formazione dell'impiegato Schmitz
**Ettore Schmitz** nasce nel 1861 a Trieste, da una famiglia ebraica.

Nel 1874 il tredicenne Ettore, insieme al fratello maggiore parte in Baviera, per apprendere la lingua tedesca e la pratica contabile.
Si avvicina alla **letteratura** e alla **filosofia**, leggendo Goethe, Shakespeare e i Naturalisti francesi.
Al ritorno a Trieste nel 1878 vorrebbe trasferirsi a Firenze per perfezionare la conoscenza della lingua italiana, ma le sue aspirazioni e le velleità letterarie vengono ostacolate: il padre convinto che al figlio serva ben altro per diventare un bravo commerciante come lui, si oppone al trasferimento.
Piegatosi al volere della famiglia, Ettore si iscrive a un istituto commerciale, ma non rinuncia all'ambizione di diventare uno scrittore.

La sua vita conosce tuttavia un brusco cambiamento nel 1880: il fallimento dell'azienda paterna lo costringe a lasciare gli studio e cercare un impiego, che troverà presso la filiale triestina della Union Bank di Vienna, come addetto alla corrispondenza francese e tedesca.

Oppresso dal lavoro impiegatizio, Schmitz trova nella letteratura una via di fuga e di evasione, tanto che inizia a cimentarsi anche in prove di scrittura; porta a termine così il suo primo romanzo, che esce nel 1892 con il titolo *Una vita*, sulla copertina del libro figura un altro pseudonimo, Italo Svevo.

## La vita agiata di uno scrittore clandestino
L'esordio letterario dell'impiegato Ettore Schmitz è un fallimento.

L'indifferenza di lettore e critici non scalfisce per il momento la sua passione per la scrittura, di cui è frutto, sei anni dopo, il secondo romanzo *Senilità*: come il primo, il libro è stampato a spese dell'autore. L'accoglienza è anche peggiore: un silenzio quasi assoluto, interrotto qua e là appena da qualche segnalazione per nulla entusiasta.

##### La svolta del matrimonio
Nel 1896 sposa un "buon partito", la biscugina, figlia del facoltoso proprietario di una fabbrica di vernici sottomarine.

## Il successo inatteso e gli ultimi anni
##### Due incontri importanti
Nel periodo di rinuncia alla letteratura, accadono però due eventi decisivi: Svevo incontra lo scrittore irlandese **James Joyce**. Joyce gli dà lezioni private di lingua inglese, ma il rapporto tra insegnate e allievo si trasforma presto in amicizia e i due si scambiano le proprie opere.

Al 1908 risale poi la conoscenza delle opere di **Sigmund Freud**. L'interesse di Svevo per la [[Psicanalisi.md|psicoanalisi]] è immediato, ma il suo utilizzo terapeutico non lo convince.

##### Il ritorno alla letteratura
Dopo lo scoppio della Grande guerra la fabbrica del suocero viene chiusa dalle autorità tedesche. Nek 1919 comincia a scrivere **La coscienze di Zeno**, che esce nel 1923. Anche in questo caso il romanzo viene pubblicato a spese dell'autore.

Spedisce una copia del libro a Joyce, nel  frattempo traferitosi a Parigi, che si adopera per far conoscere agli amici l'ignoto scrittore.

##### Il "caso Svevo"
Joyce fa leggere il libro a letterati, critici, giornalisti, mentre anche in Italia la cortina del silenzio comincia a sollevarsi, per merito di un sostenitore influente, il poeta **Eugenio Montale**. Ma soprattutto a Parigi che il passaparola è contagioso e il "caso Svevo" cresce giorno dopo giorno.

##### La morte improvvisa
Nel settembre del 1928 si schianta contro un albero e muore il giorno successivo.


## Riferimenti e collegamenti
### Precedente


### Successivo
[[Letteratura/Italo Svevo/2. Le opere.md]]

### Riferimenti
