---
lastSync: Mon Jun 09 2025 19:20:44 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## Le poesie
La passione giovanile per la poesia è l'unica a non aver seguito nella piena maturità dello scrittore.

## Le novelle
Bel altro peso ha l'**enorme prodizione novellistica**, la più costante nell'attività letteraria di Pirandello.

### Novelle per un anno
##### Genesi, struttura e influenze
Le **novelle** vengono raccolte da Pirandello in volumi autonomi.

In questo lavoro lo scrittore assembla un corpo volutamente frammentario e disorganico, privo di una cornice.

La **mancanza di struttura** della raccolta non è casuale, ma riflette una visione pirandelliana del mondo come insieme caotico e disgregato.

In molte novelle appare chiara l **influenza del Verismo**. Il suo è un naturalismo soltanto apparente: in realtà l'obiettivo non è denunciare una determinata realtà sociale, ma osservare la "propria" Sicilia attraverso un lente personale e caricaturale che ne svela però la natura più autentica e profonda.

##### Un repertorio di figure grottesche
Nelle novelle la caratterizzazione dei personaggi prevale sulla descrizione del contesto. Da una società spesso appena tratteggiata emergono personaggi eccessivi, volutamente stravolti nelle fattezze del volto e contraddistinti da una gestualità caricaturale.

## I romanzi
#### *L'esclusa*
Viene pubblicato a puntate nel 1901, e l'**influenza di di Luigi Capuana** è particolarmente evidente nella denuncia di una ambiente sociale avvelenato da convenzioni arcaiche e provinciali.

Il racconto parla di una giovane protagonista, Marta, una donna intelligente e sensibile accusata ingiustamente di tradimento.

#### *Il turno*
Pirandello **abbandona del tutto l'ambientazione naturalista**, concentrandosi ancor più sull'idea che sia il **caso** a dominare le vicende umane.

Vi si narra la storia di un giovane pretendente che aspetta il suo "turno" per sposare la donna amata.

Pirandello **rende visibile la presenza del narratore**.

#### *Il fu Mattia Pascal*
Terzo romanzo, capolavoro di Pirandello, pubblicato nel 1913.

#### *I vecchio e i giovani*
Pubblicato in parte nel 1909 e poi in modo completo nel 1913.

Narra del **conflitto generazionale tra i vecchi protagonisti del Risorgimento e i giovani corrotti della nuova realtà unitaria**.

#### *Quaderni di Serafino Gubbio operatore*
L'operatore cinematografico Serafino Gubbio racconta in prima persona, in un diario costituito da sette quaderni.

#### *Uno, nessuno e centomila*
Dopo una pausa decennale in cui Pirandello si dedica prevalentemente al teatro, nel 1926 esce il suo **romanzo "testamentario"**.

##### La banale scoperta di essere "nessuno"
La vicenda prende avvio da un **episodio di estrema banalità** di cui è protagonista Vitangelo Moscarda: una mattina, mentre si guarda allo specchio, scopre, per un'osservazione della moglie, che il suo naso non è dritto, come egli aveva sempre creduto che fosse, ma prende leggermente a destra. Il fatto, di per sé privo di importanza, dà luogo a una vera e propria crisi d'identità del personaggio, che si rende conto di non essere "uno", ma "centomila", e quindi in definitiva "nessuno", a seconda della prospettiva da cui lo osservano gli altri.

Da una semplice constatazione, in altre parole, scaturisce una **crisi esistenziale** che porta Vitangelo a compiere gesti folli, volti a cancellare ricordi, esperienze e persino il nome che lo identifica. Dopo aver liquidato i suoi bene es essere stato abbandonato dalla moglie, egli finisce con il vivere in un ospizio, senza più un nome e un'identità definita.

## Il teatro
### Dramma borghese
Dopo una prima esperienza regionale in dialetto siciliano, lo scrittore torna alla lingua italiana e mostra di voler **spingere fino al paradosso e all'assurdo i temi consolidati del teatro borghese dell'epoca**.

#### Così è (se vi pare)
Commedia in tre atti scritta nel 1916, *Così è (se vi pare)*, tratta della novella *La signora Frola e il signor Ponza, suo genero*, mette in scena la vicenda di una strana famiglia composta da tre persone che si trasferisce in un piccolo paese di provincia.
Il signor Ponza vive in un appartamento con la seconda moglie, mentre la madre della prima, la signora Frola, è relegata al piano sottostante e costretta a comunicare con la moglie del signor Ponza, che è convinta sia sua figlia, per mezzo di bigliettini calati in un paniere dalla finestra. O meglio, questa è la verità del signor Ponza, il quale, incalzato dal- la curiosità dei vicini, afferma che la suocera è diventata pazza dopo la morte della figlia, e che pertanto egli cerca di farle credere che sia ancora viva, assecondandone l'illusione con la complicità della seconda moglie.
Ma **ognuno ha la sua verità da raccontare**. Molto diversa, infatti, è la versione della signora Frola, che senza dubbi sostiene che la moglie del signor Ponza è sua figlia e accusa il genero di essere un marito a tal punto geloso e possessivo da volere la donna tutta per sé, tenendola isolata dal resto del mondo. L'unica a poter far luce sulla questione è la signora Ponza, che verso la fine della rappresentazione fa la sua apparizione coperta da un velo, simbolo dell'**impossibilità di raggiungere la verità**: invece di una rivelazione definitiva, infatti, la donna dice semplicemente «Per me, io sono colei che mi si crede», lasciando lo spettatore nella completa incertezza sulla rea- le identità dei personaggi.

### Il teatro grottesco
Il teatro del grottesco ribalta i principi del teatro borghese in mod drastico e provocatorio, adottando soluzioni formali che infrangono le regole del naturalismo, della verosimiglianza della storia e della finzione teatrale. Sulla scena affiora un mondo stravolto e deformato, in cui i personaggi sono privi di una psicologia coerente: scissi e contraddittori, ingabbiati anch'essi in forma assurde, come le vicende in cui si trovano ad agire. Anche il linguaggio sembra non razionale, diventa frammentato, specchio di una condizione esistenziale come sospesa nel vuoto.

### Il teatro nel teatro
Una vera e propria rivoluzione è segnata dalla prima storica rappresentazione di Sei personaggi in cerca d'autore, opera **meta-teatrale**, componimento del **teatro nel teatro**

#### Sei personaggi in cerca d'autore
La celebre commedia del 1921 *Sei personaggi in cerca d'autore* non è divisa in atti e scene, ma presenta due interruzioni apparentemente casuali. Mentre una compagnia sta provando una commedia di Pirandello entrano in sena sei personaggi misteriosi. Questi sei personaggi sono in cerca di qualcuno che scriva il loro dramma, ancora solo abbozzato, e di attori che li impersonino.

Il vero dramma dei personaggi diviene quello di **non riuscire a vedersi rappresentati** "realisticamente" dagli attori, che provano a recitare la storia ma sono continuamente interrotti dai personaggi "veri", insoddisfatti delle performance. Alla fine, tutto rimane allo stato potenziale di un dramma irrisolto.

#### Enrico IV
Dramma in tre atti del 1922, Enrico IV è considerato, insieme ai *sei personaggi*, il **vertice della drammaturgia di Pirandello**. L'opera racconta la storia di un nobile che, vent'anni prima, durante una cavalcata in costume, è caduto da cavallo e ha battuto la testa, convincendosi di essere l'imperatore Enrico IV di Germania.

Per anni, i suoi parenti hanno assecondato questa sua follia, mantenendo una villa arredata come una reggia medievale e assumendo servitori che interpretano i ruoli dei consiglieri imperiali.

In realtà, l'uomo è guarito da tempo, ma ha scelto di continuare a fingere la pazzia. Questa finzione gli permette di sfuggire alla dolorosa realtà e alle responsabilità della vita, e di osservare il mondo da una prospettiva "privilegiata" e distaccata.

Quando il suo antico amore, Matilde, e il suo rivale, Belcredi (che lo fece cadere da cavallo), insieme alla figlia di Matilde (Frida, identica alla madre da giovane) e a un medico, tentano di farlo rinsavire con uno stratagemma, la situazione precipita.

Enrico IV, furioso per l'intromissione e per il dolore del passato che gli viene sbattuto in faccia, accoltella a morte Belcredi. A questo punto, per sfuggire alle conseguenze del suo gesto, è costretto a fingersi pazzo per sempre, imprigionandosi definitivamente nella sua maschera e nella sua finzione.

## I saggi
### L'umorismo
L'umorismo non solo costituisce la chiave d'accesso all'opera dell'autore, ma può anche essere considerato il manifesto teorico di una nuova poetica, in netta antitesi con quella del verismo.
L'opera è divisa in due parti; nella prima parte l'autore analizza il termine "umorismo" e tratteggia una sorta di storia della letteratura umoristica.
La seconda parte contiene invece una compiuta definizione dell'arte umoristica.


## Riferimenti e collegamenti
### Precedente
[[Letteratura/Luigi Pirandello/1. La vita.md]]

### Successivo
[[Letteratura/Luigi Pirandello/3. I grandi temi.md]]

### Riferimenti
[[Il fu Mattia Pascal.md]]