---
lastSync: Sat Jun 21 2025 18:29:17 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# Una dittatura a tutti gli effetti: le leggi fascistissime
Fra il 1925 e il 1926 furono promulgate alcune leggi speciale, dette "**fascistissime**", concepite dal giurista **Alfredo Rocco**. Attraverso queste leggi fu creato nel giro di pochi mesi uno Stato accentrato e poliziesco, in cui non c'era più alcuno spazio per l'opposzionie democratica e l'espressione del dissenso.

Mussolini divenne responsabile dell'azione di governo unicamente davanti al re, senza dover rendere conto dl suo operato alle Camere e, soprattutto, al governo venne data facoltà di emanare le leggi.

Sempre per accentrare i poteri, oltre che per sbarazzarsi di ogni possibile opposizione anche a livello locale, la figura del sindaco, eletto dalla cittadinanza, venne sostituita da quella del podestà, nominata dal governo con un regio decreto. Essenziale rimase la funzione svolta dai prefetti, che già nello Stato liberale avevano il compito di controllare ogni possibile forma di dissidenza.

Venne emanata la **legge sindacale** che aboliva il diritto di sciperò e di serrata e che trasformava il sindacato, l'unico riconosciuto era ormai quello fascista, in un organo dello Stato.

# La repressione del dissenso
Attraverso nuovi provvedimento legislativi, furono **abolite la liberà di stampa**, **di parola**, **di associazione** e molti giornali furono chiusi.

Fu ripristinata la pena di morte per chi attentava alla vita dei reali o del capo del governo o si rendeva responsabili di reato contro lo Stato. Furono inoltre costituiti una polizia politica, l'**OVRA** e il **Tribunale speciale per la difesa dello Stato**, incaricati rispettivamente di arrestare e condannare gli oppositori politici e chiunque fosse considerato una minaccia per la sicurezza del paese.

# L'antifascismo
Il fascismo del resto era l'unico partito ammesso nel paese: possedere la **tessera fascista** era indispensabile e in generale per condurre una vita tranquilla, al riparo dallo sguardo vigile della polizia.

La macchina repressiva messa in moto da Mussolini non bastò tuttavia a estirpare il dissenso verso il regime, che molti continuarono a esprimere clandestinamente, a rischio della propria incolumità, si trattava di una scelta che presupponeva coraggio e libertà di coscienza.