---
lastSync: Mon Jun 23 2025 16:33:28 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# L'economia postbellica
Nonostante fosse risultata una delle potenze vincitrici, al termine della Grande Guerra l'Italia dovette affrontare numerosi problemi economici e sociali.

Era necessario anzitutto **riconvertire l'economia**: per anni la produzione del paese era stata orientata prevalentemente verso le speso belliche e il sistema produttivo ed economico doveva essere adattato al tempo di pace.

Ora la fabbriche dovevano ritornare a produrre beni ordinari per rispondere alle necessità della popolazione civile.

L'Italia del primo dopoguerra si trovava ad affrontare un gravissimo problema di **debito pubblico**. Con il **bilancio statale** fortemente appesantito dell'indebitamento nei confronti degli Alleati.

La continua emissione di moneta negli anni della guerra aveva avuto come conseguenza inevitabile una fortissima inflazione, a cui si era risposto operando una drastica **svalutazione** della lira.

# Le tensioni sociali aumentano
Alle difficoltà dell'economia si affiancavano problemi sociali di analoga gravità. Ai contadini arruolati nell'esercito era stato promesso, nei momenti più difficili della guerra, che il loro impegno nella difesa della patria sarebbe stato ricompensato con l'assegnazione delle terre, ma dopo un anno della fine del conflitto la promessa di attuare una riforma agraria, non era stata ancora mantenuta. I braccianti e i coloni del Nord chiedevano contratti migliori e paghe più alte, mentre gli operai delle fabbriche la riduzione della giornata lavorativa a otte ore e aumenti di salario in grado di proteggere i loro guadagni dall'inflazione,

A queste tensioni si aggiungevano quelle relative al reinserimento sociale dei **reduci**, che faticavano a trovare un'occupazione e a riabituarsi a ritmo ordinari di vita; particolar difficoltà ebbero i **mutilati**, inabili al lavoro e spesso costretti a mendicare. Alla fine delle guerra i mutilati e gli invalidi erano quasi mezzo milione.

# La nuova situazione politica
Nel nuovo contesto politico e sociale scaturito dal conflitto, raccogliere grandi consensi furono soprattutto il Partito socialista italiano (PSI) e il Partito popolare italiano (PPI). Il primo era stato fondato da Filippo Turati, il secondo era invece stato fondato da don Luigi Sturzo.

Le elezioni del 16 novembre 1919, furono le prime tenute dopo la guerra e con il sistema proporzionale. Il PSI, favorito dal successo dell recente rivoluzione bolscevica, ottenne il maggior numero di voti.