---
lastSync: Fri Jun 20 2025 10:04:15 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# La "vittoria mutilata"
Nell'immediato dopoguerra le pazze non si riempirono soltanto per le proteste dei lavoratori. Vi furono infatti anche altre manifestazioni, quelle dei **reduci** e dei **nazionalisti**, insoddisfatti delle condizioni di pace firmate dai governanti italiani.
L'esito della guerra aveva portato all'Italia indiscutibili vantaggi, anzitutto l'inclusione all'interno del proprio territori di Trieste, del Trentino e dell'Alto Adige.
A molti questi risultati apparvero inferiori rispetto alle aspettative del paese: la vittoria fu considerata per questo una vittoria **vittoria mutilata**, come la definй il poeta **Gabriele D'Annunzio**.

Nel 1915, quando fu sottoscritto il patto di Londra, si pensava che l'Impero austro-ungarico sarebbe rimasto in vita anche dopo la guerra; il suo crollo portò invece alla nascita del nuovo Regno dei Serbi, Croati e Sloveni.

Fiume non era mai stat promessa all'Italia, ma era popolata in prevalenza da italiani e per questo l'Italia desiderava includerla nel proprio territorio.

# Le trattative a Parigi
La delegazione italiana a Parigi, composta dal presidente del Consiglio Vittorio Emanuele Orlando e dal ministro degli Esteri Sidney Sonnino, avanzò contemporaneamente entrambe le richieste. Così facendo, non solo si scontrò con  le legittime ambizioni del neonato Regno dei Serbi, Croati e Sloveni, ma suscitò anche l'irritazione di tutti gli interlocutori internazionali, soprattutto del presidente americano **Wilson**, che insisteva sul fatto di non avere mai sottoscritto il patto di Londra.

# L'impresa di Fiume
Alla fine dell'estate del 1919, in seguito a un incidente che causò la morte di alcuni soldati francesi e al conseguente ordine di scioglimento della legione italiana di stanza nella città adriatica, alcuni giovani ufficiali si rivolsero a **Gabriele D'Annunzio** chiedendogli di guidarli alla conquista della città. Accettata la proposta, D'Annunzio si mise a capo di un esercito di circa mille uomini e, all'alba del 12 settembre, marciò verso Fiume, che occupò e dichiarò annessa all'Italia insediandovi il **governo provvisorio del Carnaro**.

Solo il 12 novembre 1920, dopo più di un anno dall'inizio dell'occupazione, il governo italiano e il Regno invaso trovarono un'intesa e firmarono il **trattato di Rapallo**, che pose fine alla questione fiumana: in base all'accordo all'Italia sarebbe andata l'Istria, mentre il Regno die Servi , Croati e Sloveni avrebbe ottenuto la Dalmazia. 
Fu inoltre deciso che Fiume assumesse lo status di città-Stato indipendente. Poiché D'Annunzio si ostinava a non riconoscere il trattato, alla fine di dicembre il governo italiano, passato nel frattempo nelle mani di Giolitti, lo costrinse a sgomberare intervenendo con l'artigliera, e, così facendo, le truppe dell'esercito regolare italiano si scontrarono con i legionari guidati da D'Annunzio. L'intervento armato pose fine alla reggenza del Carnaro, am acuì la crisi politica italiana conducendo alle **elezioni anticipate del maggio 1921**.