---
lastSync: Thu Jun 12 2025 16:01:10 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## La Germania e l'antagonismo con Francia e Gran Bretagna
Particolarmente tese erano le relazione diplomatiche tra Germania e Francia. La sconfitta nella guerra franco-prussiana (1870) aveva rappresentato per lo Stato francese non solo un **grave danno economico**, ma anche una cocente **umiliazione nazionale**, e aveva favorito la diffusione tra i francesi di un marcato sentimento antitedesco e un desiderio di rivalsa, detto **revanscismo**.

Nell'ultimo decenni i tedeschi avevano pertanto triplicato le spese militari e ingrandito considerevolmente la loro flotta. Ciò naturalmente aveva suscitato allarme nel governo britannico, deciso a conservare a ogni costo il proprio primato. Il risultato fu una vera e propria [corsa agli armamenti](Corsa%20agli%20armamenti.md), che richiese a entrambi i paesi sforzi economici ingenti e che si concretizzò nella costruzione di numero navi corazzate.

## La "polveriera balcanica"
Un altro scenario di contesa fra gli Stati era rappresentato dalla penisola balcanica, che si trovava al centro degli interessi dell'Austria-Ungheria e della Russia.

Anche l'Italia guardava con interesse ai territori del neonato Stato albanese.

Tutta l'area balcanica era caratterizzata da un forte pluralismo etnico, linguistico e religioso, terreno di scontro ideal per i nazionalismi.

## La competizione coloniale
Nella così detta **corsa alla colonie**, nei primi anni del Novecento, gli Stati erano in competizione fra loro per il dominio dei territori asiatici e africani ed erano giunti in più occasioni a un passo dal conflitto.