---
lastSync: Fri Jun 13 2025 16:18:04 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## Una guerra di massa e di trincea
La Prima guerra mondiale è considerata la **prima guerra di massa** della storia.
La **potenza di fuoco** delle armi era tale che l'unica possibilità di sopravvivere per i soldati consisteva nel trincerarsi in posizioni difensive scavate nel terreno, mentre uscire allo scoperto per attaccare significava sfidare la morte. Nasceva così una nuova, logorante forma di guerra: la **guerra di trincea**.

## Industria e i nuovi armamenti
La guerra ebbe l'effetto di accelerare lo sviluppo di nuove tecnologie. Il camion, il telefono, la radio, la motocicletta, l'automobile e l'aereoplano erano stati tuti inventati prima della guerra, ma a partire dal 1914 il loro impiego al fronte li trasformò in strumenti bellici.

Il **carro armato** fu impiegato massicciamente dai britannici nelle fasi finali del conflitto; un ruolo non trascurabile fu giocato anche dal sommergibile, utilizzato dai tedeschi.

La **mitragliatrice** provocò enormi perdite agli attaccanti in ogni battaglia, ma la principale causa di morte fu l'artiglieria, in grado di superare persino le linee nemiche.

L'arma più disumana sperimentata sui campi di battaglia furono però i **gas**, costringendo presto gli eserciti ad usare maschere antigas, che divennero da allora un accessorio indispensabile a ogni soldato.

La Croce Rossa aveva lanciato un appello contro l'uso delle armi chimiche; alla fine del conflitto si arrivò a un primo accordo internazionale per bandirle del tutto, ma il loro utilizzo proseguì anche nei successivi conflitti.

## Il "fronte interno" e l'interventismo statale
Parallelamente al fronte militare, in ciascuno degli Stati impegnati nel conflitto venne a crearsi un "**fronte interno**". Con questa espressione si indicava il fatto che la guerra avrebbe dovuto essere combattuta e vinta non solo sul campo di battaglia, ma anche all'interno del paese, potenziando la produzione industriale, mantenendo alto il morale della popolazione civile e persuadendola con al [[Propaganda.md|propaganda]] ad accettare i sacrifici imposti dalla guerra. ^f63561

Durante gli anni del conflitto l'industria conobbe una crescita esponenziale nei settori direttamente legati alla produzione di forniture per gli eserciti: **la guerra insomma divenne una sorta di incubatrice per lo sviluppo industriale**.

## La mobilitazione dei civili
**Le donne entrarono massicciamente a lavorare nell fabbriche**. Le lavoratrici svolsero ogni tipo di mansione, comprese quelle che richiedevano molta forza fisica. le donne sostituirono gli uomini in altre funzioni: come poliziotte, alla guida dei tram e delle ambulanze e persino come medici e ingegneri, professioni tradizionalmente riservate agli uomini e dalle quali erano escluse in quanto in genere non avevano accesso all'istruzione universitaria.

Ai civili lo Stato richiese di servire la patria anche sottoscrivendo presititi di guerra. Dopo alcuni anni dall'inizio del conflitto, anche il **razionamento dei bene primari** e le **requisizioni di prodotto agricolo** divennero una necessità in molto paesi.

Tutte queste iniziative furono portate avanti attraverso una propaganda ossessiva e con metodi polizieschi.

## Una guerra contro il diritto internazionale
Durante la Prima guerra mondiale furono infrante sistematicamente alcune norme del diritto internazionale condivise, almeno in via ufficiale, da tempo.

Fra queste norme vi era ad esempio il rispetto della distinzione tra **paesi belligeranti** e **paesi neutrali**. La violazione della neutralità del Belgio da parte della Germania fu accolta con grande scandalo dall'opinione pubblica.

I prigionieri di guerra, cioè di i combattenti catturati dal nemico durante le azioni militari e che, seconda la **Convenzione dell'Aja**, dl 1907, dovevano essere trattati con umanità. Spesso tuttavia, questa norma rimase solo sulla carta.

La distinzione tra militari e civili fu totalmente ignorata. La violenza contro i civili da parte dei soldati, in particolare contro le donne, era stat praticata da sempre e in molte altre guerre in passato.

II civili caddero vittime della guerra anche sui mari: il caso più eclatante fu quello del transatlantico britannico Lusitania, che venne colpito da un sommergibile tedesco. A bordo della nave si trovavano sia armi sia passeggeri civili e il suo affondamento provocò la morte di più di mille persone.