---
lastSync: Fri Jun 13 2025 17:07:49 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## Dall'iniziale neutralità dal dibattito sull'intervento
Allo scoppio della guerra, il governo italiano era guidato da [](4.%20L'ascesa%20del%20nazionalismo%20e%20il%20declino%20dell'età%20giolittiana.md#^225deb|Antonio%20Salandra). Egli, nonostante l'Italia fosse legata all'Austria-Ungheria e alla Germania della Triplice alleanza, aveva inizialmente mantenuto il paese **neutrale**.

La scelta fu resa possibile dalle modalità con cui l'Austria-Ungheria si era mossa: la Triplice alleanza era un accordo militare difensivo e gli austro-ungarici non erano stati attaccati; inoltre, Vienne aveva deciso di dichiarare guerra alla Serbia senza consultare gli italiani.

**Interventisti**, favorevoli alla guerra contro l'eterno nemico austriaco, e **neutralisti**, convinti dell'inopportunità dell'intervento italiano.

## Due fronti eterogenei
I **nazionalisti** erano desiderosi di vedere l'Italia affermarsi come grande potenza imperialistica. Sostenevano la necessità dell'intervento anche **forze politiche democratiche**, per le quali una guerra contro l'Austria-Ungheria avrebbe consentito all'Italia di conquistare le terre irredente (Trento e Trieste) che con il Risorgimento non erano state annesse al nuovo Stato italiano.

Anche lo schieramento neutralista si caratterizzava per una notevole eterogeneità. Contrari all'intervento erano anzitutto i **liberali giolittiani**, i quali ritenevano che l'Italia fosse del tutto impreparata a una guerra e pensavano che mantenere una posizione di neutralità avrebbe assicurato l'opportunità di ottenere almeno una parte delle terre irredente.

Contrario al conflitto era anche il **mondo cattolico**.

L'atteggiamento più risoluto fu quello dei **socialisti italiani** che, a differenza di quanto avvenne negli altri paesi europei, mantennero il loro impegno pacifista. L'unica eccezione di rilievo fu quella del direttore del giornale socialista "Avanti!", **Benito Mussolini**. La sua posizione era sempre stata contraria ai conflitti.

Nel mese di Ottobre, tuttavia, cambiò radicalmente e repentinamente linea politica in favore della guerra, tanto che perse l'incarico di direttore del giornale e fu cacciato dal partito.

## L'Italia in guerra
Il **26 aprile 1915** e noto come **patto di Londra**, l'accordo prevedeva l'intervento dell'Italia che, in caso di vittoria, avrebbe ottenuto il Trentino, l'Alto Adige, Trieste, la Dalmazia settentrionale, alcuni territori albanesi e la penisola istriana.

Il patto di Londra fu sottoscritto all'insaputa del Parlamento e dell'opinione pubblica, ma il governo doveva comunque ottenere il consenso parlamentare per poter entrare in guerra.

Lo scrittore **Gabriele D'Annunzio** riuscй a infiammare le folle e a riempire le piazze durante quelle che lo stesso poeta abruzzese definй le "radiose giornate di maggio".

La dichiarazione di guerra avvenne la sera del 23 maggio e le **operazioni militari ebbero inizio la mattina del 24 maggio 1915**.