---
lastSync: Sun May 25 2025 18:26:56 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
## Gli anni della formazione
##### Un'infanzia dolorosa
Umberto Saba, pseudonimo di Umberto Poli, nasce a [[Trieste.md]] nel 1883. La severità della figura materna e l'intenso affetto della balia slovena a cui viene affidato segnano profondamente il poeta che non smetterà mai di ricordarle nella sua poesia.
Raggiunta la maggiore età, il giovane rinuncerà al cognome paterno in segno di ostilità verso il genitore, che, lasciando la famiglia ancor prima della sua nascita, lascia in lui un doloroso senso di abbandono. Sceglie così lo pseudonimo di Saba, forse in omaggio all'amata balia, il cui cognome è tradizionalmente riportato come Sabaz, o forse in riferimento alle origini ebraiche della madre.

##### La consolazione della poesia
Negli anni della giovinezza il poeta tende a rifugiarsi nelle proprie fantasticherie e in quelle che in seguito definirà "le sterminate letture d'infanzia": individua in Leopardi, in particolare, il proprio autore prediletto, ma legge anche altri poeti, tra cui d'Annunzio.

A Firenze, dove prende contatto con gli ambienti intellettuali della città e in particolare con il gruppo che si riunisce intorno alla "Voce". I rapporti sono però di reciproca incomprensione: il gusto poetico di Saba è infatti assai lontano dagli orientamenti estetici della rivista.

##### Il matrimonio e l'esorio letterario
Nel 1909 torna a Trieste e sposa, con rito ebraico, Carolina Wölfler, la donna cantata con il nome di Lina nel *Canzoniere*, che sarà la compagna di tutta una vita e musa ispiratrice della sua poesia. L'anno seguente nasce Linuccia, la loro unica figlia.


## Un'esistenza avara di gioia
##### La ricerca di una sistemazione stabile
Alla vigilia della Prima guerra mondiale Saba è a Milano, dove amministra i conti di un cabaret. Dopo il conflitto, al quale partecipa ricoprendo ruoli amministrativi e di retroguardia, rileva a Trieste, nel frattempo diventata italiana, una libreria antiquaria, che gli consente di vivere sobriamente per tutta la vita e di dedicarsi alla poesia.

Nel 1921, con il marchio editoriale della libreria, pubblica la prima edizione del [[Il canzoniere.md|Canzoniere]], che comprende tutte le liriche composto fino a quel momento. Nello stesso anno muore sua madre.

Nel 1938, in seguito alla promulgazione delle leggi razziali, Saba abbandona Trieste per rifugiarsi a Parigi.


## Riferimenti e collegamenti
### Precedente


### Successivo
[[Letteratura/Umberto Saba/2. Le opere.md]]

### Riferimenti
