---
lastSync: Sun May 11 2025 19:36:41 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
A quel punto l'esercito nazista manteneva il controllo di buona parte dell'Europa continentale. Forte di questa posizione Hitler decise di attaccare l'Unione Sovietica.

Il patto Molotov-Ribbentrop aveva per i due dittatori un valore puramente tattico e Hitler aveva in animo di attaccare l'Urss sin dall'inizio della guerra. Non solo l'Unione Sovietica rappresentava il peggiore nemico del nazismo, ma era anche un obiettivo strategico fondamentale, dal momento che era un paese ricco di materie prime indispensabili per alimentare l'industria bellica tedesca.

Il 22 giugno 1941 scattò così l'invasione, che fu chiamata in codice **Operazione Barbarossa**. L'Armata rossa fu travolta dall'avanzata tedesca e milioni di soldati sovietici caddero prigionieri.
A Settembre le armate tedesche erano alle porte di **Mosca** e **Leningrado**.

La spinta offensiva nazista cin il finire dell'estate di esaurì. L'esercito tedesco, abituate alle rapide manovre del *Blitzkrieg*, dovette affrontare le difficoltà di un'avanzata prolungata in un paese sterminato, che comportava grandi problemi di approvvigionamento.

Quando giunse il gelido inverno russo, i soldati dell'Armata rossa poterono muoversi più agevolmente e diedero inizio alla controffensiva che costrinse ben presto i tedeschi ad allontanarsi da Mosca.

Per la prima volta la guerra lampo si concludeva senza la conquista della capitale e la resa del paese invaso.

### Precedente
[[3.2 La guerra nel Mediterraneo.md]]

### Successivo