---
lastSync: Sun Jun 22 2025 18:44:19 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# Un movimento di estrema destra
Fra i movimenti politici che minacciavano la Repubblica di Weimar c'era anche il piccolo **Partito nazionalsocialista tedesco dei lavoratori**, presto abbreviato in Partito nazista.

Fondato nel 1929 da un agitatore di origine austriaca di nome **Adolf Hitler**, il Partito nazista reclutava tra le sue fila molti reduci di guerra, uomini quindi abituati alla violenza. Gli aderenti erano organizzati in squadre armate, veri e propri reparti di tipo paramilitare, le **Squadre d'assalto (SA)**, le guidava Ernst Rohm, un ex ufficiale di fanteria ferito e decorato durante la Grande Guerra, ed erano riconoscibili per le loro **camicie brune**, ispirate al modello delle camicie nere che contraddistinguevano i fascisti italiani.

# L'antisemitismo nazista
Nel programma del Partito nazista c'era un evidente **radicato e feroce antisemitismo**. Hitler sosteneva che la sconfitta della Germania nella Prima guerra mondiale fosse dovuta a una cospirazione degli ebrei di tutto il mondo, fra i quali i ricchi banchieri che controllavano l'alta finanza europea e statunitense.

# Il *putsch* di Monaco
Nel 1923 a Monaco, capitale della Baviera, Hitler e i nazisti tentarono un **colpo di Stato** o *putsch*, con l'appoggio di alcuni ufficiali dell'esercito. Appena l'anno prima Mussolini, in Italia, aveva preso il potere con la marca su Roma e Hitler riteneva di poter ottenere un analogo successo.

Il movimento nazista era ancora debole e il *putsch* di Monaco venne sventato dalla polizia, con la conseguenza che Hitler e i suoi seguaci finirono in carcere. Ma il governo repubblicano di dimostrò in questa occasione tutta la sua debolezza, perché non osò punire i nazisti, temendone la popolarità. Hitler rimase in carcere solamente per poco più di un anno.

Durante la carcerazione Hitler scrisse il suo libro, il ***Mein Kampf***.

# La crescita di consenso del nazismo
Nel 1925 morй Ebert e la carica di *Reichsprasident* fu affidata al generale Paul von Hindenurg.

Il sistema democratico era già in difficoltà quando giunse, a complicare la situazione, la gravissima **crisi economica del 1929**.

# Hitler al potere
Nel 1932 Hitler si presentò candidato alla presidenza della Repubblica e conquistò oltre tredici milioni di preferenze, anche se fu sconfitto al ballottaggio da un candidato più popolare.

Ma alle successive elezioni parlamentari, nel pieno del clima di violenza scatenato dalle SA il Partito nazista risultò il primo per consensi col 37% dei voti. Ormai il nazismo trovava il favore di tanti cittadini tedeschi, disillusi nei confronti degli altri partiti, incapaci di risolvere la grave crisi economica che si abbatteva sul paese.

Hitler chiese che gli venisse affidata la **guida del governo**.

Nonostante von Hindenburg non intendesse assecondare l'ascesa al potere di Hitler, il 28 gennaio 1933 il presidente della Repubblica dovette constatare che solo il leader nazista poteva garantire il governo al paese. Due giorni dopo, il 30 gennaio 1933, von Hindenburg si vide costretto a nominare proprio Hitler **cancelliere dei Reich**, ponendo le premesse per la fine della Repubblica di Weimar.

# L'incendio del Reichstag
La sera del 27 febbraio 1933 il Reichstag, cioè la sede del parlamento a Berlino, fu devastato da un incendio. Sfruttando l'arresto di un comunista olandese, che la sera dell'incendio si trovava nei pressi del parlamento, i nazionalsocialisti accusarono dell'attentato i comunisti e ne approfittarono per scatenare una repressione feroce contro tutti gli avversari politici.

L'incendio del Reichstag fu sfruttato dai nazisti per estendere il loro potere con un decreto d'emergenza emanato dallo stesso von Hindenburg all'indomani dell'evento, le **libertà** di stampa, di parola, di associazione vennero **soppresse**; infine, fu ripristinata la **pena di morte** e la polizia ottenne potere illimitati.

# Lo scioglimento del Reichstag
Il 5 marzo 1933 si tennero nuove elezioni.

Ma ormai Hitler era deciso a governare senza l'istituzione parlamentare. Per questo propose una legge attraverso cui il **potere legislativo** sarebbe stato sottratto al Parlamento e traferito nelle mani del **governo**.

Hitler fece quindi arrestare i deputati comunisti e ottenne l'appoggio esterno di una parte dei deputati dei partiti cattolici e liberali. Con i soli socialisti contrari, il Reichstag approvò una legge che di fatto ne comportava lo scioglimento.

Il passaggio di tutti i poteri nelle mani del governo fu decisivo e determinò la sua netta svolta autoritaria. Tutti i partiti di opposizione furono soppressi e i loro giornali vietati. Hitler aveva finalmente raggiunto il suo: la Repubblica di Weimar era finita e la Germania si era trasformata in una **dittatura**.