---
lastSync: Sun Jun 22 2025 19:21:45 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# La notte dei lunghi coltelli
La presa del potere da parte do Hitler fu completata da un feroce regolamento di conti all'interno dello stesso partito nazionalsocialista. Ora che controllava il governo e la magistratura, l'esercito e la polizia, il dittatore non aveva più bisogno delle SA. Il **capo delle SA Ernst Rohm** riteneva che una volta ottenuto il potere politico il nazismo avrebbe dovuto realizzare una **seconda rivoluzione**, che avrebbe fatto delle SA la base di un nuovo esercito popolare per la Germania.

Nonostante i tentativi di compromesso, lo scontro fra Rohm e Hitler si rivelò inevitabile. Il 30 giugno 1934, in un bagno di sangue rimasto famoso come la **"notte dei lunghi coltelli"**, Hitler fece uccidere il suo avversario e massacrare tutti i principali esponenti delle SA.

# Le SS
A compiere questa sanguinosa epurazione fu un'altra organizzazione armata nazista, rivale delle SS: si trattava delle SS, destinate a diventare tristemente famose per i crimini di cui si sarebbero macchiate negli anni a venire.

Nel 1929 vennero affidate a Heinrich Himmler, sotto la cui guida acquisirono sempre più potere. In un primo momento si occuparono dello spionaggio; in seguito, dopo aver dimostrato la loro utilità in occasione della "notte dei lunghi coltelli", guadagnarono una sempre maggiore autonomia d'azione. Con lo scoppio della guerra, l'influenza delle SS sarebbe aumentata ulteriormente e Himmler avrebbe concentrato nelle sue mani nuovi importanti incarichi, come quello di ministro degli Interni.

# Il Terzo Reich
Nel 1934 il presidente della Repubblica von Hindenburg morì. La sua scomparsa determinò un ulteriore incremento dei potere di Hitler, il quale, oltre a mantenere la carica di cancelliere, diventò anche capo dello Stato e comandante supremo dell'esercito, col titolo di **Führer**, cioè guida del popolo tedesco. La nuova Germania hitleriana venne ribattezzata **Terzo Reich**.

Tutti i poteri si accentrarono nella mani di Hitler e del suo governo distopico: il Führer divenne il **capo assoluto** da cui dipendeva qualsiasi decisione presa nel nome dello Stato tedesco e del suo popolo; la vita politica era ormai dominata da un **partito unico**, quello nazista.

I nazisti dominavano anche la polizia di Stato, a cui del 1933 si aggiunse, sempre sotto la guida di Himmler, la Gestapo, una speciale polizia segreta incaricata di sradicare il dissenso politico. La Gestapo, che non doveva rispondere alla magistratura e godeva di totale impunità, non esitava a torturare e uccidere gli oppositori e instaurò in Germania un **clima di terrore**.

# Il sistema concentrazionario
I campi di concentramento, detti in tedesco *Lager* aveva l'intero di sbarazzarsi dell'opposizione politica, ma anche di tutti coloro che venivano ritenuti estranei alla società tedesca e pericoloso veicoli di contaminazione per la sua purezza.

I **"subumani"** erano considerati un intralcio alla società che il nazismo voleva edificare.

# Rilanciare l'economia
La grande ripresa produttiva fu dovuta soprattutto al basto piano di riarmo: a partire dal 1936 le commesse statali di materiale bellico divennero centrali nella produzione industriali tedesca.

Il piano di rilancio ebbe successo e il nazionalismo guadagnò sempre maggiori consensi fra i tedeschi, anche grazie a un drastici calo di disoccupazione. Su iniziativa di Hitler venne create anche una 