---
lastSync: Sun Jun 22 2025 20:17:57 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# Il nazionalismo e il razzismo
Alla base dell'ideologia del Terzo Reich vi era l'idea che esistesse una **gerarchia delle razze**: secondo i nazisti, la **razza superiore era quella ariana**, di cui i tedeschi erano i rappresentanti più puri.

L'identità tedesca nasceva dunque dal concetto di razza ariana, considerata biologicamente superiore a tutte le altre.

# L'allineamento della cultura
Una volta eliminati i fattori di corruzione della cultura tedesca, bisognava trasmettere in modo persuasivo i valori del nazismo in modo che "l'uomo nuovo" nazista potesse realizzarsi compiutamente. A questo missione si dedicò la "**camera per la cultura del Reich"** che, sotto la guida di **Joseph Goebbels**, assunse la funzione di controllare ogni aspetto della vita culturale della Germania.

Nei dodici anni in cui ebbe vita il regime hitleriano, tutta la vita intellettuale della Germania fu dominata dalle loro idee naziste. Fu il cosiddetto **allineamento** della cultura.

# Dalla discriminazione alla persecuzione degli ebrei
L'antisemitismo era stato fin dall'inizio un tratto caratterizzante del nazismo.

Gli ebrei non solo dovettero subire violenze e minacce da pare delle SA, ma, già nel 1933, la loro discriminazione fu stabilita per legge, con l'eccezione degli ebrei che avevano prestato servizio nell'eercito, fu loro vietato di lavorare nell'amministrazione statale, di insegnare nelle università tedesche e di lavorare come giornalisti.

La situazione si aggravò ulteriormente nel 1935 con l'apporvazione delle **leggi di Norimberga**, un insieme di provvedimenti finalizzati a escludere dalla società gli ebrei: vennero allontanati dagli impieghi pubblici e venne impedita loro quasi ogni forma di contatto con i tedeschi "puri", **ariani**.

Dopo l'approvazione delle leggi di Norimberga, numerosi ebrei, soprattutto i più agiati, scelsero di emigrare, non tutti poterono o vollero seguire questa via e molti di loro, anche nella convinzione che le cose non sarebbe potute peggiorare ulteriormente, rimasero in Germania.

La sera del 9 novembre 1938, la cosiddetta **notte dei cristali**, Hitler scatenò nuove violenze, dando ai nazisti piena libertà di picchiare, derubare e in molti casi uccidere impunemente gli ebrei. Non mancarono **episodi di stupro**.