---
lastSync: Mon Jun 23 2025 12:54:30 GMT+0200 (Ora legale dell’Europa centrale)
---
# Il riarmo e la rottura degli equilibri internazionali
I paesi vincitori della Prima guerra mondiale guardavano con preoccupazione alla ripresa economica della Germania, crescita che si era realizzata attraverso un **potenziamento dell'industria bellica**.

Nel 1933, Hitler annunciò l'uscita della Germania dalla società delle Nazioni e avviò un massiccio programma di riarmo.

Nel 1934 i nazisti austriaci, assassinarono il cancelliere **Dollfuss**, con l'intento di impadronirsi del potere e unire i due paesi.

L'Italia mussoliniana confidava nella propria forza e si pose come garante dell'ordine deciso dal trattato di Versailles.

La regione mineraria della Saar tornò all'amministrazione tedesca.

# L'avvicinamento della Germania all'Italia e al Giappone
Hitler decise abilmente di approfittare delle divisioni fra i suoi avversari e, nel marzo 1936, stanziò delle truppe in Renania, in aperta violazione di un'altra delle clausole del trattato di Versailles.

L'Italia, dal canto suo, si era avvicinata diplomaticamente alla Germania e lasciò perciò campo livero a Hitler: di lì a poco mesi, nazisti e fascisti rafforzarono le loro relazioni combattendo in Spagna al fianco delle truppe del generale [[Francisco Franco.md]] contro il governo repubblicano del Fronte popolare.

L'avvicinamento fra Germania e Italia fu consolidato da due accordi: l'**[[Asse Roma-Berlino]]** del settembre 1936 e il **patto anti-Komintern** del novembre 1937, stipulato da Germania e Giappone.

# L'*Anschluss* e la questione dei Sudeti
L'alleanza con Mussolini diede mano liber a Hitler per realizzare il suo successivo obiettivo, cioè l'**annessione dell'Austria**. Dopo che nel marzo 1938 le truppe tedesche entrarono in Austria fra l'entusiasmo della popolazione, un plebiscito sancì l'annessione della paese alla Germania.

Oltre all'Austria, anche la Cecoslovacchia e la Polonia contavano entro i loro confini consistenti minoranze tedesche.

Nel maggio 1938 Hitler intimò al governo di Praga (Cecoslovacchia) di cedere alla Germania la regione dei **Sudeti**.

Hitler sapeva che la Germania non era ancora abbastanza forte per rischiare una guerra ma era sicuro che la Francia non avrebbe combattuto, perciò ribadì le sue minacce contro lo Cecoslovacchia e si preparò ad aggredirla.

Hitler giocava ad azzardo, ma poteva contare sulla politica del cosiddetto ***appeasement*** ("pacificazione") seguita in quel momento dalla Gran Bretagna e condivisa anche dalla Francia. Suo principale fautore era il capo del governo britannico, il conservatore **Neville Chamberlain**, il quale riteneva necessario accettare dei sacrifici a costo di mantenere la pace.

Nel settembre 1938 Hitler, con la mediazione di Mussolini, riunì a Monaco, in Germania, una conferenza per decidere il destino dei Sudeti, a cui parteciparono Francia e Gran Bretagna. La Cecoslovacchia non fu nemmeno invitata alla conferenza e fu obbligata a cedere i Sudeti alla Germania.

# Dalla Cecoslovacchia alla Polonia
Hitler mirava a restituire alla Germania tutti i territori orientali persi con la Prima guerra mondiale: il che significava innanzitutto smembrare la Cecoslovacchia. A questo scopo, Hitler in primo momento sostenne l'indipendenza degli slovacchi e successivamente occupò parte del paese.

Hitler era sicuro che le potenze democratiche, dopo aver ceduto sulla Cecoslovacchia, gli avrebbero permesso di fare quel che voleva anche con la Polonia. Dunque pretese dal governo polacco la cessione del corridoio di Danzica e l'annessione della città baltica.

Per assicurarsi libertà dì azione i tedeschi aveva firmato, nell'agosto 1939, un trattato di non aggressione con l'Unione Sovietica, il [[Patto Molotov-Ribbentrop|patto Molotov-Ribbentrop]].